# relay-note67
# 시작은 미약하나 끝은 창대하리

## 어제보다 나은 내일 / 사미용두를 향하여

## console.log((1.00)*365≤(1.01)**365) > true

# 함께 자라기

저자 : `김창준`

출판일 : 2019.01.04

**“야생학습”**

학교학습 → 정해진 학습,평가,통과기준,과목 등이 모두 정해진 “말그대로” 학교에서 진행되는 종류

야생학습 → 협력적이고 자료에 한정이 없다. 정답도 평가도 없이 비정형화된 느낌의 학습이라고 표현했다.

무엇을 하던지 정해진 것은 없다. 부자,전문가,달인이 되는 길은 각기다르고 불확실하다.

실험을 바탕으로 정해진 목표를 수행하는 것과 자율적으로 학습하는 것을 비교했을 때 야생학습의 몰입도와 학습능률이 더 높게 나왔다. 그렇다면 우리가 하는 챌린지는 어떤 종류인가?

미션해결은 학교학습으로도 볼 수 있지 않을까 라고생각해봤지만, 문제만 주어질 뿐 해석 해결과정 필요한 지식에 대한 자료가 정해져 있지 않기 때문에 야생학습이라고 생각했다. 이는 해석하기 나름 이라고 생각한다. 하나의 방법만을 찾는다면 학교학습이 될 수도 있지 않을까?

**“잘하기” 보다 “자라기”에 집중**

챌린지 1주차 과정동안 자라는 것보다 미션 해결을 잘하는 것에 집중한 것 같다

앞으로는 잘하기보다 “자라기”에 집중해야 더 좋은 개발자가 될 수 있을 것 같다

자기 자신을 향상시킬 목적으로 반복적으로 수련하는 “의도적 수련”이라는 개념이 나온다

의도적 수련을 위해서는 1) 피드백을 짧은 주기로 얻고 2) 실수를 교정할 기회가 있어야하는데

챌린지 과정이 이런 의도적 수련을 하는 과정인 것 같다

1) 피어 피드백으로 피드백을 얻고 2) 챌린지 기간동안 피드백을 바탕으로 실수를 교정하고 성장할 기회가 있어서

# 개발자 원칙

저자 :[ `박성철`, `강대명`, `공용준`, `김정`, `박미정`, `박종천`, `이동욱(네피림)`, `이동욱(향로)`, `장동수` ]

출판일 : 2022.12.20

### **“내적인 동기”**

외부적인 요인을 기준으로 잡고 동기부여의 대상으로 삼는 것보다 내적인 동기를 기반으로 성장하는 것이 효율적이다고 작가는 언급한다. 

또한 작가는 성장을 위해 가장 효과본 방법이 본인의 코드에 있는 오류를 직접 해결해 나가는 과정을 통해 배웠다고 한다.

단순히 버그를 고치기 위해서 리서칭을 통한 디버깅 방법보다, 본인이 적거나 가지고 온 소스코드를 다 읽으며 이해한 상태로 해결해 나가는 방법이 보다 근본적인 해결 방안이기에 좋았던 것 같다고 해서 이런 방식을 채택함으로써 더 빨리 성장 할 수 있을 것이라고 생각한다. 

<aside>
❓ 근복적인 문제를 해결하며 나아가면 시간이 더 걸릴텐데 챌린지는 시간이 부족할 정도인데 나중에 이런식으로 하면 완성보다는 성장에 초점을 둘 것인가?

</aside>

> 버그를 이해하지 못하고, 리서칭으로 해결했더라도, 개발을 계속할텐데 분명 같은 방식으로 해결할 것 같아서, 근본적으로 해결해나가야 나중을 생각했을 때에도 더 좋은 방법이라고 생각했다.
> 

### “너흰 아직 전문가가 아니야”

개발을 하며 왜 개발자, 전문가를 하고싶나 들었었는데 이에 대해 추상적으로 생각하고 넘어갔었다. 하지만 저자는 이걸 공식으로 말했었다. 공식을 코사인으로 만들어서 자신만의 공식으로 만드는 것을 보고 나만의 구체적인 공식과 기준을 정하는 것이 좋을 것 같다는 생각을 했다.

### “모두의 경험을 되짚어 보며”

❓“저는 챌린지가 너무 힘들었는데 다른 분들은 어떠셨어요?”

→ (모두) 많이 어렵긴 했죠. 잠도 부족하고 시간도 많이걸리고…

❓막히는 부분이 있었을 때 개발자라는 목표가 꺽이거나 사그러들진 않았나?

→ 문제가 어렵기도하고 잘하시는 분들도 많이 보여서 조금은 조급하기도, 마음이 사그라드는것 같기도 했었다.

→ 현재의 주어진 상황을 도피하고 싶을 때도 있었다.

→ 과정은 너무 어려웠지만 문제를 해결했을 때의 뿌듯함 덕분에 즐길 수 있었다.

→ 미션을 눈에 보이는 결과로 만든다는게 너무 좋았다.

### **“나는 프로그래밍에 소질이 없는 것 같다”**

저자는 목표를 유지하는 것이 너무 힘들었다고 말했다. 물론 사람마다 각각 힘들어하는 부분들이 있다고 생각한다. 코딩부터 시작하는 습관 때문에 기술을 이해하기 어려운 경우 등, 사람이라면 어려움을 겪을 수 있다고 생각한다. 나는 그랬다. 멈출 줄 몰라서 계속 달렸던 적도 있었고, 모르는 채로 문제를 해결한다고 잠자는것을 미루는 바람에 다음날 미션 수행이 너무 힘들었었다. 
저자는 이런 경험에서, “원칙과 기준을 세우면 목표를 이루기 좋다” 라고 한다. 
이에 개발자가 되기 위한 나의 원칙이 있는가 생각해 보았다. 원칙에 대해 생각을 하게 되었다. 
나의 원칙은 무엇인가? 무엇을 기준으로 세워야하는가?

### 🔖한번 원칙에 대해 얘기해보자

1. 다음날의 컨디션을 위해 너무 무리한 오늘을 보내지 않기
2. 확실하지 않은 지식을 안다고 착각하지 말기
3. 시스템의 요구사항에 대한 분석과 설계에 시간 투자하기
4. cs보다 구현에 너무 치중한 것 같아서 cs에 비중을 두고 문제를 해결하겠다.
5. 설계부분을 더 배우고 싶어서 구현보다는 설계를 더 치중한 사람이 있었는데, 이를 보고 다른 사람의 페이스에 얽메이지않고, 공부한것을 내걸로 만드는 것이 중요한 것 같다. 하나라도 배워가는 챌린지를 하고싶다.

---